Minu nimi on Sai Zue.
Alguses oli siin raske hakkama saada,
aga aegamisi sai see kogukond
omaseks ja armsaks.
Perekonnad siin külas suhtlevad
nagu õed-vennad ja toetavad üksteist.
Alguses oli ka raske
harjuda teadmisega,
et võib tulla ette pikki perioode,
kui ei pääse külast välja liikuma.
Mul on kaks last
ja nad on nüüd
kaks aastat koolis käinud.
Olen väga rahul sellega,
et meil on siin oma kool,
mis asub lähedal.
Lastel pole enam vaja
kusagile kaugele minna.
Külas on ligi 50 kooliskäijat,
kuid kõik lapsevanemad
ei ole laste haridusest huvitatud.
Siis ei panustata õpingutesse
ja jäädakse vaid alghariduse juurde.
Siiski tahab riik,
et lapsed sooritaksid eksamid.
Tundideks on vaja korralikku plaani.
Aeg tuleb vanusegruppide vahel
ära jagada.
Tunnis toimub korraga mitmeid asju
ja tegevusi tuleb klapitada,
et aeg läheks asja ette.
See on selle kandi omapära, et kui
meil on miski raskus või probleem,
siis peame seda koos lahendama.
Jagame koos õnnestumisi ja rõõme.
Olen siin kandis asutanud 22 kooli.
See on üks neist.
Meil ei ole väga palju
probleeme kogukonnaga.
Hoopis kohaliku võimuga,
kes peaks saama paremini aru,
mida me siin teeme.
10 aastat tagasi võisime nentida,
et vaid 20 protsendil lastest
oli võimalus koolis käia.
Sest enamik külades ei olnud kooli.
Kui polnud kooli,
ei saanud seal ka käia.
Aga nüüd võimaldame koolidel
tegutseda igas külas
ja anname õpetaja, ka kirjatarbed.
Nüüd saab ka kogukond aru
hariduse tähtsusest.
Ja nad saadavad oma lapsi kooli.
Nüüd võin öelda,
et 95 protsendil lastest siin
piirkonnas on võimalus koolis käia.
Ta on väga hea
ehitustööline ja müüriladuja.
Ta nimi on Min Tan.
Ta vastutab selle eest,
et ehitus saaks lõpetatud
ja ta osaleb kõigis vajalikes töödes.
Siia paneme eesukse.
Edasi tuleb trepp ja esimene korrus.
Sinna ehitame tualeti ja pesuruumi.
Majutame siia lapsed,
kes tahavad tulla
ning jätkata oma õpinguid,
ja võimaldame neile toitlustamise.
Siia paigaldasime okastraadi
turvalisuse eesmärgil.
Sellist võimalust ei ole mujal,
sest enamik lastest,
kes linna tulevad,
peavad elama sugulaste juures
ja maksma omanikule.
Kui aga vanemad
ei suuda maksta üüriraha,
ei saa nad jääda Namlani
oma haridusteed jätkama.
Sellepärast loome selle internaadi.
Seda kaevu hakkame kasutama
tualeti ja pesuruumide jaoks
ja seal on teine kaev,
mida hakkame kasutama joogivee jaoks.
Enamik poistest on küladest.
Sest kui sul on poeg,
siis budistliku traditsiooni järgi
tuleb poeg usaldada kloostri hoolde,
et ta saaks usklikuks
ja haritud inimeseks.
Kui sul pole aega
oma poja õpetamiseks,
siis tuleb usaldada munki
tema õpetamiseks kloostris.
Sestap on noored mungad küladest.
Kui sa saad korragi elus mungaks,
peavad inimesed sind targaks.
Õppisin ise siin,
kui olin noor munk.
Budismitraditsiooni järgi
peaks iga poiss olema munk,
et saada õigeks meheks.
Minagi olen budist.
Kui olin noor, tundsid mu vanemad,
et minust peaks saama munk.
Kuid on väga raske
jääda mungaks pikaks ajaks.
Lihtsam on olla munk
lühemat aega.
Mul ei olnud noorena
võimalust õppida.
Oli väga palju lapsi,
kellel polnud võimalust koolis käia.
Selliseid hariduseta põlvkondi
on palju.
Ainult poistel oli võimalus õppida.
Polnud riigikoole.
Kui sa tahtsid lugema ja kirjutama
õppida, siis pidid mungaks hakkama.
See tingimus kehtis ka minu jaoks
ja minustki sai munk.
See on kloostrikooli süsteem,
aga mitte vaimulik õppeasutus.
Niisugust süsteemi tunnustab valitsus
ja see on ilmalik haridussüsteem.
Me lähtume formaalharidusest
ja kasutame ilmalikku õppekava.
Enamikel juhtudel ei saa
poistest eluaegset munka.
Nende vanemad ei saa endale lubada
nende haridustee toetamist.
Nad olid väga tublid oma külakoolis.
Tüdrukud tahtsid koolis õppida,
aga vanemad tahtsid
neid hoopis põllutöödele.
Nad nutsid, kuna ei tahtnud
põllule minna, vaid hoopis kooli.
Ja nõnda võtsin nad internaati.
Põhiprobleem on majanduslik,
sest nad ei saa oma tuludest
toetada elamist Namlanis.
Isegi kui meie maksame elamise eest,
tuleb neil maksta söögi eest
vähemalt 300 dollarit aastas.
Vanemad ei saa nii palju kulutada.
Mõned vanemad
ei mõista hariduse väärtust,
isegi kui neil on ka raha
oma laste õpinguteks.
Saame vastu võtta vaid lapsi,
kelle vanematel
on võimalik maksta toidu eest.
Meie võimaldame majutuse.
Kuid on lapsi, kelle vanemad
ei suuda toidu eest tasuda.
Vaid 20 protsenti lastest
saame tuua Namlani.
Enamik jääb siiski küladesse.
Mida kaugemale me
internaadi arendamisega jõuame,
seda rohkem suureneb
igal aastal siin õppivate laste arv.
Olen Har Khaw Dee.
Olen pärit Šani osariigi lõunaosast.
Ma jõudsin siia keskkoolist.
Mu vanemad, kes on põllumehed,
ei osanud mulle anda soovitusi,
mida peaksin tegema.
Mu tädi kuulis sellest koolist
ühelt mungalt ja küsis minult,
kas ma ei tahaks minna
Mandalay'sse kloostrikooli õpetajaks.
Kui jõudsin siia,
teenisin 7 dollarit kuus.
Kasutasin seda raha söögi peale.
Olin säästlik.
Sain jätkata kõrgkoolis,
kooli direktor toetas mind ja nüüd on
mul bakalaureusekraad majanduses.
Tahaksin jätkata magistriõpingutega
majanduse või sotsiaalteaduse vallas.
Enamik õpilasi on väga vaesed.
Nad tulid siia, et jääda.
Neil on võimalus saada hea haridus
ja nad võivad jääda
õpingute ajaks internaati.
Neil on toit, riietus, kõik vajalik.
Siin on kõik võimalused
ja sestap siia ka tullakse.
Elan siin ühes Phaung Daw Oo kooli
ühiselamus, mille nimi on Adonic.
Selles ühiselamus elab 186 õpilast,
seega koos minuga on 187 elanikku.
Hoolitsen kõigi nende tüdrukute
tervise ning õppeedukuse eest
ja tegelen sellega, mis ette tuleb.
Vanemad peavad hoolitsema
nooremate tüdrukute eest.
Kõik vanemad hoolitsevad
nooremate eest.
Mõned neist on olnud
silmitsi kodusõjaga.
Vanemad lasid neil lahkuda
ja siia tulla.
Kui nad tulevad siia,
mõned ka 3-5-aastasena,
siis nad ei oska rääkida birma keelt.
Nõnda pean tegelema
nende õpetamisega.
Hakkasin ka õppima nende keeli,
kasvõi 10-11 sõna igas keeles.
Mu emakeel on tšini keel,
aga räägin ka birma,
paa-oo, palaungi, kareni
ja šani keelt.
Aga vahel kasutan kehakeelt.
Siin on keeruline.
Kui nad siin elavad,
siis on kõik nende jaoks teistmoodi.
Erinev keskkond, keel ja kultuur.
Kuid nad elavad siin 8 aastat.
Ma elan ülemisel korrusel.
Siin on minu paik.
Tahan tulevikus saada arstiks.
Mu vanemad ei saa mind toetada,
nii et ma elan siin.
Ma elan koos teistega,
sellest on saanud mu elu.
Elame siin nagu meile meeldib.
Paljud on siin.
Siin ei ole ventilaatorit,
seetõttu on siin väga kuum.
See on meie pesukoht ja veenõu.
See on väiksematele tüdrukutele,
kes on algastmes või põhikoolis,
neil on siis lihtsam vett võtta.
Ja see on suurematele tüdrukutele.
Meil on piiratud aeg,
mil saame duši all käia
ja pesta mõningaid riideid.
Niiviisi paneme riided
päikese kätte kuivama.
Iga päev peseb siin end 186 tüdrukut
ja nad kuivatavad riideid
just niimoodi.
Meil ei ole siin piisavalt ruumi,
riided on tihedalt koos.
Näitan teile veel midagi huvitavat:
meie väikest aeda.
Nõnda me kasvatame papaiat
ja ka pisut uba,
lehtköögivilju ja väikseid juurvilju.
See on...
Ma ei oska inglise keeles öelda.
Asjad on siin väga kallid.
Isegi juurviljad on kallimad
kui meie külas.
Mandalay oli varem
suuruselt teine linn,
nüüd juba kolmas.
Minu jaoks on see
nagu hiigelsuur küla.
Enne kutsuti seda
jalgrataste linnaks.
Aga nüüd on siin
mootorrattaid rohkem.
Me oleme
Puahng Daw Oo koolis Mandalay's.
Praegu oleme Sutakami raamatukogus.
Sutakam tähendab
"teadmiste otsinguid".
Ma olen Puahng Daw Oo kooli
raamatukoguhoidja.
Samuti olen kohaliku
väitlusseltsi projektijuht.
See on Myanmari suurim kloostrikool.
Õppisin omal ajal
budistlikku kirjandust.
Nägin tollal igapäevaselt
kolmekorruselist koolihoonet,
mille pidajaks oli kristlik munk.
Iga päev nägin ma seda keskkooli.
Mõtlesin, et miks nemad
saavad seda teha ja meie mitte.
Pärast keskkooli käisin
Mandalay ülikoolis jätkukursusel.
Sain bakalaureusekraadi keemias.
Pärast kraadi saamist
hakkasin õpetama.
1993. aastal avasin kloostrikooli,
esmalt algastmes,
kus oli 400 õpilast ja 10 õpetajat.
Pärast algkooli ei olnud lastel
võimalust minna teise kooli,
sest nad olid väga vaesed,
sestap proovisin 1994. aastal
teha algust ka põhikooliga.
10 aastat tagasi oli õpilastel hirm
näha ja kõnetada valget välismaalast.
Nüüd võivad siin olla
eestlased või ükskõik kes.
Nad tulevad ja tervitavad.
Minu nimi on David.
See on mu inglise nimi.
Mu myanmari nimi on Phone Mit Ko
ja ma olen Mandalay'st.
Mul on 36 klassikaaslast.
Tulin siia õppima teises klassis.
Vahetasin kooli,
tulin riigikoolist siia.
See kool on avatud vaesele rahvale.
Sageli ei saa vaesed haridust
ja direktor ehitas
selle kooli vaestele,
et nad oleksid
head kodanikud oma riigile.
Myanmaris on haridus kehv,
sest see pole kõikjal ühesugune.
Riigikoolides on teised põhimõtted.
Seal õpetatakse üksnes
kordamisel põhineval viisil.
Nad kasutavad ainult õpikuid.
Kriitiline mõtlemine puudub.
Me unustame peale lõpetamist kõik,
mida oleme koolis õppinud.
Minulgi läks peale keskkooli
lõpetamist kõik meelest.
See ei ole hea õpetamismetoodika,
sest meil ei ole
mingit keskustelu selle üle,
mida me oleme õppinud
või mida õpetaja tahab, et õpiksime.
Päris raske on saada
tundides teadmisi.
Me vaid jätame meelde, kopeerime.
See on täiesti vale.
Olles üle 20 aasta
sõjaväelise valitsuse all,
on süsteem meid selliseks teinud.
Me ei taha siiski
süüdistada süsteemi.
Sestap tahame
muuta süsteemi ja liikuda edasi
ja kasutame seetõttu
niisugust õpetamismetoodikat.
Siinse vanamoelise õppe puhul
õpitakse Myanmaris üksnes pähe,
ikka ja jälle tuubitakse.
Ja eksamitel kirjutatakse üles see,
mis on pähe õpitud.
Kopeeritakse ajust paberile.
See on traditsiooniline õpe,
mis pole hea.
Kriitiline mõtlemine
on inimese enda oma.
Mitte ei õpita üksnes fakte,
vaid ka seda, kuidas omaenda
mõtteid ja arvamusi väljendada.
See on täiesti teine asi.
Mu ema on riigikooli õpetaja
ja ta ei tea,
mida tähendab kriitiline mõtlemine.
Mu isa töötab ülikoolis
ja on abilektor.
Nad ei tea, mida tähendab mõelda.
Nad võtavad selle, mis on raamatus.
Võite küsida mõnelt õpilaselt.
On näha, et nad on
kriitilise mõtlemise teel.
Mitte nagu mujal.
Nad on väga loovad
ja võimelised hästi mõtlema.
Nad püüavad kõikjal mõelda
ega pelga seda igapäevaselt teha.
Mulle meeldib
kõige rohkem inglise keel.
Minu ambitsioon on samuti saada
oma koolis inglise keele õpetajaks.
Minu soov on saada teadlaseks
ja töötada siin õpetajana.
Kuidas seda öeldagi...
Töötada kooli ja laste heaks
ning anda neile haridust.
Enne teadlaseks saamist
olen õpetaja selles koolis.
Pärast seda saan teadlaseks,
ma proovin selleks saada.
Pärast põhikooli lõpetamist
ei lähe enamik inimesi keskkooli.
Nad lihtsalt lõpetavad kooli
ja nii jääbki terveks eluks.
Kui mina lõpetasin põhikooli,
siis ma tahtsin midagi rohkemat.
Ma arvan, et oma külast olen ma
ainus, kes on keskkooli lõpetanud.
Kartsime oma valitsust,
kui arutlesime millegi üle.
Nüüd on teistmoodi.
Saame arutleda vabalt.
Saame avaldada arvamust
ja rääkida oma kogemustest.
Saame avatult arutleda
ja leida parima lahenduse.
Väitleme rahumeelselt,
taotleme parima lahenduse
ja parima vastuse saavutamist.
Suurim diskussioon on ilmselt
demokraatia ja rahu üle.
Kõik tahavad demokraatiat
ja samal ajal ka rahu.
Küsimus on selles,
kuidas saavutada mõlemat.
See on ilmselt suurim keskustelu,
mis kunagi Myanmaris on olnud.
See sõltub valitsusest.
Et valitsus muudaks haridussüsteemi,
võib kuluda 2 või 3 aastat.
Kuid tuleb teha palju jõupingutusi.
Hetkel võime öelda, et haridussüsteem
ei ole Birmas hea meie jaoks,
eriti neile,
kes ei räägi birma keelt.
Enamik meie lastest
ei räägi birma keelt,
aga meil tuleb neid
birma keeles õpetada.
Haridussüsteem Myanmaris
ehk Birmas on birmakeelne.
Kõik peavad õppima birma keeles,
teadmata teistest keeltest.
Oleme kaotanud
emakeelse haridussüsteemi.
Emakeel on kõige tähtsam asi
lapse varasel harimisel,
et ta õpiks kiiresti.
Praegu ei ole meie lastel võimalust
õppida riigikoolis emakeelt.
Lapsed saavad lugeda
ja kirjutada oma emakeeles,
aga õppida ka teisi keeli,
et ühiskonnas hakkama saada
ja teistega suhelda.
Nii saab kogu rahvas paremaks.
Inglise keel on
suhtluses kõige tähtsam.
Tahan, et õpilased oskaksid
rahvusvahelist keelt.
Teine oluline aine on matemaatika.
Vanemaks saades peavad lapsed
vanematelt toimetamised üle võtma.
Nii lapsed teavad,
kuidas elada ja majandada.
Tunnen, et haridus
on väga tähtis igaühe jaoks.
See on vajalik, et olla kursis
ühiskonna ja riigi tegemistega.
Ilma hariduseta ei saa midagi tehtud.
Kui saame võimaldada
haridust ühele inimesele,
siis võime muuta tema elu.
Tema ja keskkonna kaudu saame
muuta ühiskonda halvemast paremaks
ja paremast kõige paremaks.